پیامبر بوده بر اساس اصل عدالت، کل صحابه بدانند که عورتِ توبه‌کننده‌اند؛ چونکه زبانه‌هایشان آیشه تلاش دارند. کسانی که دخیره در راه‌اندازی جنگ جمل بودند را موفق به توبه بدانند. درباره‌ی تلهه همین‌ها نقل کردند که بر ارشد که یکی از اصحاب امیرالمؤمنین (صلی‌الله‌علیه‌وآله) در حالی که بر کشتگان عبور می‌کرد، به تلهه رسید و تلهه در لحظه‌ی تا آخرش بود و از کلمه‌ای که
تلهه وقتی متوجه شد این جزو اصحاب امیرالمؤمنین است، گفت: بیا با تو بیعت بکنم، به اعتبار اینکه هر حال من بیعتی با امیرالمؤمنین محسوب بشود. و وقتی این شخص آمد به حضرت این را مطرح کرد، حضرت آمد و ابوالله انید خود تلهه‌الجنه الا به بیعتی پیمان‌گه خدا هم اعتبار می‌کند از اینکه تلهه وارد به جنت شود مگر با بیعت من؛ بیعتم در گردنش باشد. بالاخره این کارم انجام داده باشد.
این قطعاً نادرسته به این دلیل که در نقل‌ها از آن، ورزمشخی مفید در جلد یک سپیده و سفنجاه و شش از ارشاد، برخی منابع دیگر نقل کردند که امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) در حالی که آمد بر کشتگان عبور می‌کرد، به کشته‌ی تلهه رسید و فرمود: حاضر ناکس بیعتی؛ این کسی است که بیعت من را شکست. بل منشی الفتنت فیلممک است که ایجاد فتنی در امت کرد و بر ضد من کار کرد و داغی از من کار کرد و
الی قتلی و قتل عطرتی و دعوت‌کننده به سمت قتل من و قتل عطرت من بود. خب این جمله امیرالمؤمنین بعد از قتل تلهه است، پس نشان می‌دهد که من بر این در نگاه آن حضرت تلهه موفق به توبه نشده. ضمن اینکه بر فرض هم اگر این بیعت رخ داده باشد و توبه باشد، توبه در این لحظه پذیرفتنی مثل فرعون، ولی آن وقت از حیطم قبل هم می‌تواند بعد از ریخته شدن این همه خون
حقوق مردم از دماغ و اموال مردم چطور با این مسئله جور در می‌آید؟ و نکته دومی که در هیچ یک از نامه‌هایی که امیرالمؤمنین (صلی‌الله‌علیه‌وآله) به جای مختلف فرستادند، به کوفه، به مدینه، امسال این‌ها به اشخاص فرستادند، در هیچ‌کدام از آنها اشاره‌ای به توبه‌ی تلهه نشده، بلکه در همان‌ها تحکیر شده بر اینکه ناکسین آمدند بیعت من را نقض کردند و نقض کردند و ارشد شد که
این جنایات انجام دادند. این هم نکته دوم هست؛ اگر توبه‌ای در کار بود، تبا نزد و ادشاری می‌کرد به این مسئله. و ضمن اینکه خود این نقل هم نقل غیرمعتبری است از جهت سند؛ اصلاً اعتبار ندارد. یک فردی آمده ادعا کرده که تلهه چن چیزی بود مطرح کرده، پر ناشناسی چه ادعایی را کرده. و جمله آخر هم اینکه اصلاً تلهه طبق نقل ابن عبالهدید
جمله‌های جلده یک سفیه صد و هشتاد و پنج و جلده نه سفیه سیصد و بیست و سه، هنگام رهنت رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) مغزو به پیامبر بود. چطور؟
اِنن نبیه صلحالله علیه ما تواه و ساخت و نعلات الحل عجر ما قال آن زوجات رسول حین نزول آیت الهجاب. جمله‌ای که تلهه گفت که چرا پیامبر بتواند بعد از مرگ ما با زن‌های ما بتواند ازدواج بکند،
اما ما نتوانیم من بعد از مرگ پیامبر با آیشه مثلا ازدواج خودم می‌کرد. اینجا بلو موجب نزول آن آیشه شد که با از واژهه اممه‌ها تا کم بله بله بله زاد. طبق نقل ابن عبالهدید طلهه مغزو به پیامبر بود و با از چطور می‌شوید جنگ کسی؟
یعنی به تعبیر امیرالمؤمنین اهل جنت محسوب بشد و به این تعبیر که وارد بهش خواهد شد با بهتر
حالا مثلا بعد از این آیه، بعد از نزول این آیه و بعد از این خطا، بالاخره بشهد تلهه مثلا توبه کرده باشد. من می‌گویم که لزومان این دوتا را بیشهد نشه کنار هم گذاشت؛ اونجا توبه‌ای واقعی شده باشد و تلهه ابراز پشیمانی کرده باشد، ولی اینجا این اتفاق نیافتاده باشد.
نیافتاده. بله.
بسیار خیلی متشکر جناب استاد جباری ازش.
نکته دیگر که باید بحث باشد، دارد ارتباطا با مسئله جنگ جمل، بحث آمار است. آمار سپاه دو طرف هم اصحاب امیرالمؤمنین (صلی‌الله‌علیه‌وآله) هم اصحاب جمل و بعد تعداد مجروحان، تعداد کشتگان و حالا صرف است که امیرالمؤمنین باید مجروحان و کشتگان چگونه رفتار کردند. درباره تعداد نیروهای دو سپاه اقوال مختلفی نقل شده. براجعه تعداد نیروهای سپاه امیرالمؤمنین (صلی
سلام‌الله علیه)، این آمار که ارز می‌کنم، طبق یک نقل بیش از ده هزار نفر گفته شد، در نقل یازده هزار و نهصد نفر، در نقل دوازده هزار نفر، در نقل ششمزده هزار نفر، در نقل بیست هزار نفر. اما با توجه به آن نقلی که قبلا هم ارز کردیم، بعد که از کوفه دوازده هزار نفر آمدند و خب تعدادی هم از مدینه و این هم‌رزق آمده بودند، دوازده هزار اندی را برهم می‌
سپاه هزار، چنان‌که حالا عرض خواهم کرد، در بحث تقسیم بیت‌المال بسره هم موید این مسئله وجود دارد. بلندی که حضرت برای در واقع غنیمت آن‌ها در نظر گرفتند، منظورتانه؟
غنیات وارد بیت‌المال بسره شدند، میزان موجودی بیت‌المال، حالا تقسیمی که به هر نفر پونصد درهم دارد، بله، طبق آن محاسبه، تو با قبل هم دوازده هزار ترجیح داده می‌شود.
بله؟
که حالا ارز خواهم کرد که حضرت وارد بیت‌المال بصله شدند، شش میلیون درهم در بیت‌المال موجودی وجود داشت.
و فرمانند به هر یک از نیره‌ها پونصد درهم داده شود، طبیعتا می‌شود دوازده هزار نفر، که به هر پونصد درهم، می‌شود شش میلیون درهم.
که حالا ارز خواهم کرد که برای خودش از از سهمی همه برای خودش نظاره گرفت که باید آنان به یک از افرادی که مدعی بود، در این ارتباط حقیق دارد، به آن داده شد که حالا اشاره خواهم کرد.
راجع به تعداد افراد سپاه جمل یا ناکسلین دو گزارش آمده، یکی سی هزار نفر، یکی عدد مبالغه‌آمیز صد و بیست هزار نفر که طبیعتا همه سی هزار نفر به واقع نزدیک‌تر هست.
آمار مجموع کشتگان، این‌هایی که ارز می‌کنم شد در پونزده قول هست، شش هزار نفر، هفت هزار نفر، ده هزار نفر، دوازده هزار نفر، پونزده هزار نفر، بیش از هفتده هزار نفر، هجده هزار نفر، بیش هزار نفر، بیست و سه هزار نفر، بیست و پنج هزار نفر، بیش از سی هزار نفر، سی و سه هزار نفر و چهره هزار نفر، بر حال خودش نشان می‌دهیم که بر حال ی
برای شمارش و اون اینکه طبق گفته برخی از محققین طریقه‌ی شمارش کشتگان در جنگ‌ها این بوده که می‌آمدند تکه چوبی بر روی هر یک از کشتگان قرار می‌دادند و بعد چوب‌ها را جمع می‌کردند.
وقتی جمع می‌کردند طبعا شمارش چوب‌ها مصاب با شمارش تعداد کشتگان.
و خریفت ابن خیاط نقل می‌کند از یکی از زنان اهل بصران امرت من اهل بصره که خرجنا الی قتل‌الجمل روز جنگ‌جمل خارج شدی مثل تکشتگان جنگ فعددنا هم بالقصب.
با این چوب‌ها شمارش کردیم تکان عشرین الفا بیست هزار نفر بودند.
و همین‌طور از قتاله‌ی بصری نقل می‌کند که از اصحاب امیر المؤمنی ظاهر اون بیست هزار نفر بودند.
و از آن بیست هزار نفر مورد سپاه‌جمل منزون شود و از اصحاب امری المؤمنین مابین از اربع معه الی خمس معه بین چهارصد تا پانصد نفر.
بله.
البته تخم این قرع در تاریخ خریفه آمده و اقبال دیگر هم آمده، پانصد نفر، هزار و هفتاد نفر، هزار و نود نفر، هزار و نهصد نفر، چهار و هزار نفر و پنج هزار نفر نقل شد تعداد ارشاد که کشتگان سپاه‌جام باند.
با اعناکسین که حالا بیست هزار نفر ارز کردم نقل مشهور است، اقوال دیگر هم صرف هم را نقل می‌کنند، پنج هزار، هشت هزار، هشت هزار نصد و ده، ده هزار نفر، دوازده هزار نفر، سیزده هزار نفر، پونزده هزار و نصد و نصد و نصد نفر، شونزده هزار نفر، شونزده هزار و ششصد و نصد نفر، شونزده هزار و نصد و نصد و نصد و نصد و نصد و نصد و نصد و نصد و نصد و ن
مفید نقل می‌کند که تعداد کسانی که به قطع دست و پا انجامید حضورشان در جنگ جمل، چهارده هزار نفر بودند، یعنی عجیبه این امور، که چهارده هزار نفر، فقط دست و پایشان قرار شده طبیعتا از همین‌ها طرفات وجود داشتند یا با توجه به امکاناتی که اون زمان داده برنده در ما و نمسال این‌ها.
اما راجع به تعداد کشتگان اصحاب جمل که بیست هزار نفر را ارزکردم ترجیح دارد و این ورث قابل پذیرش هست که بیست هزار نفر از آن سمت باشد، از جانب امیرالمومن مثلا پانصد نفر چهارصده را پانصد نفر باشند، چرا بجهت اینکه سپاهی که قالب هست و پیروز هست و با نیر ایمان می‌جنگد طبیعتا اینها ارزش دارد که طرفات کمتری خواهند داد نسبت به سپاهی که می‌کند.
مغلوب واقعی شده و خوب در گزارش‌ها است که تعداد زیادی از این کسانی که حول جمل عائشه جمع شده بودند از قبیلی بناضب به امثال این‌ها، آنها دور جمل کوشش‌شدند صرفا، یعنی در حال جنگ نمودند، در حال محافظت از آن شتر بودند و این‌ها.
و اما بیست هزار نفر مؤیدش ارشد که این هست که جدای شهرت بیست هزار نفر در منابه برای برهان شمارش کشتگانی.
از حال جمل نقلی هست که در منابع مختلفی آمده، از جمله در عیون‌الاخبار ابن قطعیب جلد یک سفه سیصد، علیق‌الفرید ابن عبدربه جلد پنج سفه هفتاد و نو، ربیالابرار زمخ شری جلد سفه شصت، این آمده که زنی آمد نزد عائشه به نام عمع اوفای عبدیه، آمد نزد عائشه پرسید که نظر درباره‌ی زنی که فرزند خورد سالش را کشته چیست؟
عائشه گفت که دوزخ بر او واجب است. پرسید نظر درباره‌ی زنی که بیست هزار نفر از اولاد بزرگ سالشروع در یک صحنه کشته چیست؟
می‌گوید عائشه که متوجه به ارهالمنظور این زن شده بود گفت این دشمن خدا را بیرونش کنید.
و این هم باز می‌تواند یکی از معایضات چون در مطور مختلف این گزارش آمده، از معایضات عدد بیست هزار باشد.
بسیار خوب. خیلی متشکرم جناب استاد جباری. ان‌شاءالله در برنامه‌ی آینده در خدمت شما خواهیم بود و نکات دیگری درباره‌ی جنگ جنبن را از حضرت والی خواهیم شنید.
تلهه وقتی متوجه شدین جز اصحاب امیرالمؤمنین است گفت بیا با تو بیعت بکنم به اعتبار اینکه و هر حال من بیعتی با امیرالمؤمنین محسوب بشود و وقتی این شخص آمد به حضرت این را مطرح کرد حضرت آمد اباالله انید خود تلخه‌الجنه الا به بیعتی پیانوغه خدا هم اعبار می‌کند از اینکه تلهه وارد بهجری شود مگر با بیعت من بیعتم در گردنش باشد بلاخره این کارم انجام داده باشد.
این قطعاً نادرسته به این دلیل که در نقل‌ها از آن ورزمشخی مفید در جلد یک سپیده و سفنجاه و شش از ارشاد برخی مناب دیگر نقل کردند که امیرالمؤمنی محیطی که آمد بر کشتکان عبور می‌کرد به کشته‌ی تلهه رسید فرمد حاضر ناکس بیعتی این کسی است که بیعت من را شکست بل منشی الفتنت فیلممک است که ایجاد فتنی در امت کرد و بر ضد من کار کرد و داغی از من کار کرد و
الی قتلی و قتل عطرتی و دعوت‌کننده به سمت قتل من و قتل عطرت من بود خب این جمله امیرالمؤمنی بعد از قتل تلهه است پس نشان می‌دهید که من بر این در نگاه آن حضرت تلهه موفق به توبه نشده ضمن اینکه بر فرض هم اگر این بیعت رخ داده باشد و توبه باشد توبه در این لحظه پذیرفتنی مثل فرعون ولی آن وقت از حیطم قبل هم می‌تواند بعد از ریخته شدن این همه خون
حقوق مردم از دماغ و اموال مردم چطور با این مسئله جور در می‌آید و نکته دومی که در هیچ یک از نامه‌هایی که امیرالمؤمن صلامالله علیه به جای مختلف فرستادند به کوفه به مدینه امسال اینها به اشخاص فرستادند در هیچ‌کدام از آنها اشاره‌ای به توبه‌ی تلهه نشده بلکه در همان‌ها تحکیر شده بر اینکه ناکسین آمدند بیعت من را نقض کردند و نقض کردند و ارشد شد که
این جنایات انجام دادند این هم نکته دوم هست اگر توبه‌ای در کار بود تبا نزد و ادشاری می‌کرد به این مسئله و ضمن اینکه خود این نقل هم نقل غیرمعتبری است از جهت سند اصلا اعتبار ندارد یک فردی آمده ادعا کرده که تلهه چن چیزی بود مطرح کرده پر ناشناسی چه ادعایی را کرده و جمله آخر هم اینکه اصلا تلهه طبق نقل ابن عبالهدید
جمله‌های جلده یک سفیه صد و هشتاد و پنج و جلده نه سفیه سیصد و بیست و سه هنگام رهنت رسول خدا صلحالله علیه مغزو به پیامبر بود چطور؟
اِنن نبیه صلحالله علیه ما تواه و ساخت و نعلات الحل عجر ما قال آن زوجات رسول حین نزول آیت الهجاب جمله‌ای که تلهه گفت که چرا پیامبر بتواند بعد از مرگ ما با زن‌های ما بتواند ازدواج بکند
اما ما نتوانیم من بعد از مرگ پیامبر با آیشه مثلا ازدواج خودم می‌کرد اینجا بلو موجب نزول آن آیشه شد که با از واژهه اممه‌ها تا کم بله بله بله زاد طبق نقل ابن عبالهدید طلهه مغزو به پیامبر بود و با از چطور می‌شوید جنگ کسی؟
یعنی به تعبیر امرال مومنین اهل جنت محسوب بشد و به این تعبیر که وارد بهش خواهد شد با بهتر
حالا مثلا بعد از این آیه بعد از نزول این آیه و بعد از این خطا بالاخره بشهد تلهه مثلا توبه کرده باشد من می‌گویم که لزومان این دوتا را بیشهد نشه کنار هم گذاشت اونجا توبه‌ای واقعی شده باشد و تلهه ابراز پشیمانی کرده باشد ولی اینجا این اتفاق نیافتاده باشد
نیافتاده بله
بسیار خیلی متشکر جناب استاد جباری ازش
نکته دیگر که باید بحث باشد دارد ارتباطا با مسئله جنگ جمل بحث آمار است آمار سپاه دو طرف هم اصحاب امیرالمؤمنی صلی الله علیه هم اصحاب جمل و بعد تعداد مجروحان تعداد کشتگان و حالا صرف است که امیرالمؤمنی باید مجروحان و کشتگان چگونه رفتار کردند درباره تعداد نیروهای دو سپاه اقوال مختلفی نقل شده براجعه تعداد نیروهای سپاه امیرالمؤمنی صلی
سلام‌الله علیه، این آمار که ارز می‌کنم طبق یک نقل بیش از ده هزار نفر گفته شد، در نقل یازده هزار و نهصد نفر، در نقل دوازده هزار نفر، در نقل ششمزده هزار نفر، در نقل بیست هزار نفر، اما با توجه به آن نقلی که قبلا هم ارز کردیم، بعد که از کوف دوازده هزار نفر آمدند و خب تعدادی هم از مدینه و این هم‌رزق آمده بودند، دوازده هزار اندی را برهم می‌
سپاه هزار چنان‌که حالا عرض خواهم کرد، در بحث تقسیم بیت‌المال بسره هم موید این مسئله وجود دارد، بلندی که حضرت برای در واقع غنیمت آن‌ها در نظر گرفتند، منظورتانه؟
غنیات وارد بیت‌المال بسره شدند، میزان موجودی بیت‌المال، حالا تقسیمی که به هر نفر پونصد درهم دارد، بله، طبق آن محاسبه، تو با قبل هم دوازده هزار ترجیح داده می‌شود.
بله؟
که حالا ارز خواهم کرد که حضرت وارد بیت‌المال بصله شدند، شش میلیون درهم در بیت‌المال موجودی وجود داشت.
و فرمانند به هر یک از نیره‌ها پونصد درهم داده شود، طبیعتاً می‌شود دوازده هزار نفر، که به هر پونصد درهم، می‌شود شش میلیون درهم.
که حالا ارز خواهم کرد که برای خودش از از سهمی همه برای خودش نظاره گرفت که باید آنان به یک از افرادی که مدعی بود، در این ارتباط حقیق دارد، به آن داده شد که حالا اشاره خواهم کرد.
راجع به تعداد افراد سپاه جمل یا ناکسلین دو گزارش آمده، یکی سی هزار نفر، یکی عدد مبالغه‌آمیز صد و بیست هزار نفر که طبیعتاً همه سی هزار نفر به واقع نزدیک‌تر هست.
آمار مجموع کشتگان، این‌هایی که ارز می‌کنم شد در پونزده قول هست، شش هزار نفر، هفت هزار نفر، ده هزار نفر، دوازده هزار نفر، پونزده هزار نفر، بیش از هفتده هزار نفر، هجده هزار نفر، بیش هزار نفر، بیست و سه هزار نفر، بیست و پنج هزار نفر، بیش از سی هزار نفر، سی و سه هزار نفر و چهره هزار نفر، بر حال خودش نشان می‌دهیم که بر حال ی
برای شمارش و اون اینکه طبق گفته برخی از محققین طریقه‌ی شمارش کشتگان در جنگ‌ها این بوده که می‌آمدند تکه چوبی بر روی هر یک از کشتگان قرار می‌دادند و بعد چوب‌ها را جمع می‌کردند.
وقتی جمع می‌کردند طبعاً شمارش چوب‌ها مصاب با شمارش تعداد کشتگان.
و خریفت ابن خیاط نقل می‌کند از یکی از زنان اهل بصران امرت من اهل بصره که خرجنا الی قتل‌الجمل روز جنگ‌جمل خارج شدی مثل تکشتگان جنگ فعددنا هم بالقصب.
با این چوب‌ها شمارش کردیم تکان عشرین الفا بیست هزار نفر بودند.
و همین‌طور از قتاله‌ی بصری نقل می‌کند که از اصحاب امیر المؤمنی ظاهر اون بیست هزار نفر بودند.
و از آن بیست هزار نفر مورد سپاه‌جمل منزون شود و از اصحاب امری المؤمنین مابین از اربع معه الی خمس معه بین چهارصد تا پانصد نفر.
بله.
البته تخم این قرع در تاریخ خریفه آمده و اقبال دیگر هم آمده، پانصد نفر، هزار و هفتاد نفر، هزار و نود نفر، هزار و نهصد نفر، چهار و هزار نفر و پنج هزار نفر نقل شد تعداد ارشاد که کشتگان سپاه‌جام باند.
با اعناکسین که حالا بیست هزار نفر ارز کردم نقل مشهور است، اقوال دیگر هم صرف هم را نقل می‌کنند، پنج هزار، هشت هزار، هشت هزار نصد و ده، ده هزار نفر، دوازده هزار نفر، سیزده هزار نفر، پونزده هزار و نصد و نصد و نصد نفر، شونزده هزار نفر، شونزده هزار و ششصد و نصد نفر، شونزده هزار و نصد و نصد و نصد و نصد و نصد و نصد و نصد و نصد و نصد و ن
مفید نقل می‌کند که تعداد کسانی که به قطع دست و پا انجامید حضورشان در جنگ جمل، چهارده هزار نفر بودند، یعنی عجیبه این امور، که چهارده هزار نفر، فقط دست و پایشان قرار شده طبیعتاً از همین‌ها طرفات وجود داشتند یا با توجه به امکاناتی که اون زمان داده برنده در ما و نمسال این‌ها.
اما راجع به تعداد کشتگان اصحاب جمل که بیست هزار نفر را ارزکردم ترجیح دارد و این ورث قابل پذیرش هست که بیست هزار نفر از آن سمت باشد، از جانب امیرالمومن مثلاً پانصد نفر چهارصده را پانصد نفر باشند، چرا بجهت اینکه سپاهی که قالب هست و پیروز هست و با نیر ایمان می‌جنگد طبیعتاً اینها ارزش دارد که طرفات کمتری خواهند داد نسبت به سپاهی که می‌کند.
مغلوب واقعی شده و خوب در گزارش‌ها است که تعداد زیادی از این کسانی که حول جمل عائشه جمع شده بودند از قبیلی بناضب به امثال این‌ها، آنها دور جمل کوشش‌شدند صرفاً، یعنی در حال جنگ نمودند، در حال محافظت از آن شتر بودند و این‌ها.
و اما بیست هزار نفر مؤیدش ارشد که این هست که جدای شهرت بیست هزار نفر در منابه برای برهان شمارش کشتگانی.
از حال جمل نقلی هست که در منابع مختلفی آمده، از جمله در عیون‌الاخبار ابن قطعیب جلد یک سفه سیصد، علیق‌الفرید ابن عبدربه جلد پنج سفه هفتاد و نو، ربیالابرار زمخ شری جلد سفه شصت، این آمده که زنی آمد نزد عائشه به نام عمع اوفای عبدیه، آمد نزد عائشه پرسید که نظر درباره‌ی زنی که فرزند خورد سالش را کشته چیست؟
عائشه گفت که دوزخ بر او واجب است. پرسید نظر درباره‌ی زنی که بیست هزار نفر از اولاد بزرگ سالشروع در یک صحنه کشته چیست؟
می‌گوید عائشه که متوجه به ارهالمنظور این زن شده بود گفت این دشمن خدا را بیرونش کنید.
و این هم باز می‌تواند یکی از معایضات چون در مطور مختلف این گزارش آمده، از معایضات عدد بیست هزار باشد.
بسیار خوب. خیلی متشکرم جناب استاد جباری. ان‌شاءالله در برنامه‌ی آینده در خدمت شما خواهیم بود و نکات دیگری درباره‌ی جنگ جنبن را از حضرت والی خواهیم شنید.
سپاسگزارم از شما و از شما شنوندگان عزیز هم ممنونم که برنامه‌ی زلال تاریخ را تا این دهزه همراهی کردید.
سی هزار پانصد و پنجاه و سه شماره‌ی پیام کوتاه ما است خوشحال می‌شویم نظرتان را درباره‌ی برنامه‌ی ما به این سامانه‌ی پیام کوتاه اعلام کنید. تا برنامه‌ی آینده خدا نگهدار.
مردمی روابط عمومی صدا و سیما خوش آمدید.
شانوندگان عزیز رادیو معارف می‌توانند نظر، پیشنهاد، انتقاد یا هرگونه اختلال در دریافت برنامه‌های این رسانه‌ی دینی را با شماره‌ی صد و شصت و دو بدون پیش‌شماره در میان بگذارند.
زمین تشکر از تماس شما با شماره‌ی صد و شصت و دو واحد ارتباط با مخاطبان روابط عمومی سازمانی صدا و سیما، مکالمات شما ضبط و در پایان از شما نظرخواهی خواهد شد.
داشتم رادیو معارف پوش می‌کردم کیفی از صدایی که دریافت می‌شود خیلی در درگرم می‌شود صدا را پیشنهاد زدن.
از فرستنده‌ی رادیو هم، از خودمانی‌هایم، پیام شما ضبط شد با تشکر از تماس شما.
ثابت عمومی صدا و سیما، صد و شصت و دو.
گروه قرآن و اهل بیت رادیو معارف تقدیم می‌کنند.
زندگی زیباست، با موضوع تشکیل، تحکیم و تعالی خانواده و راهکارهای فرزند پروری.
زندگی زیباست، شنبه تا پنج‌شنبه نه و سی دقیقه‌ی صبح.
یک قطره از دریا، با موضوع شرح یک آیه در قالب نمایش.
هر روز ده و چهل و پنج دقیقه.
طنین ورگ.
قرائت قرآن کریم همراه با ترجمه‌ی گفتاری نمایشی.
هر روز ساعت پانزده و چهل و پنج دقیقه.
پانزده و چهل و پنج دقیقه.
رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت.
مسئله‌ی پدافند غیرعامل مسئله‌ی بسیار مهمی است و هر روز که می‌گذرد بر اهمیت پدافند غیرعامل افزوده می‌شود.
برای دوستان سخنی که تقدیم‌تان کردیم سخنی بود از رهبر فرزانه‌ی انقلاب حضرت عیدالله خامنه‌ای.
مدع ظله‌العالی درباره‌ی اهمیت پدافند غیرعامل.
لطفا به اطلاعی که این سازمان صادر کرده عنایت بفرمایید.
در اطلاعی سازمان پدافند غیرعامل درباره‌ی برگزاری رزمایش اعلام و اعلام وضعیت اضطراری از طریق تلفن همراه اومده.
به منظور اجرای رزمایش‌های دورهای سازمان پدافند غیرعامل کشور.
روز جمعه مورخ بیست و سه واحد.
سازمان آبان ماه هزار و چهارصد و چهار از ساعت ده الی دوزده رزمایش اطلاع‌رسانی بحران فرضی روی شبکه‌ی اپراتور همراه اول به اجرا در خواهد آمد.
پیام ارسالی صرفا جنبه‌ی آموزشی و تمرینی دارد.
در زمان دریافت این پیام نیاز به اقدام خاصی از سوی هموطنان گرامی نیست.
سازمان پدافند غیرعامل کشور.
خوب عزیزان شنونده در ادامه‌ی بخش سوم برنامه‌ی رادیو معارف همچنان همراه شما هستیم.
و تشکر می‌کنیم که تا این لحظه در کنار ما بودید آرزی می‌کنیم که برنامه‌ها مورد توجه و عنایت شما واقعی شده باشید.
زمزم احکام، پاسخ به سوالات شرقی شما آماده‌ی پخشی که از شما علاقمندان دعوت می‌کنم به مدت چهارده دقیقه بشنوید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، سلام به شما خوبان، همراهان صمیمی رادیو معارف، شنوندگانی که هم اکنون زمزم احکام را می‌شنوید و فرصتتان را در اختیار این برنامه قرار دادید.
ما در این برنامه مطابق با سوال‌هایی که برای ما ارسال می‌کنید، پاسخ سوال‌های شرعی‌تان را تقدیم می‌کنیم و نمایندگان مراجعه‌ی اعزام تقلید، پاسخ‌گوی سوال‌های شما عزیزان هستند.
پیامک سی هزار پانصد و پنجاه و سه رادیو معارف، همین‌طور شماره تلفن‌های سیصد و بیست و نه ده، پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صف بیست و پنجه.
پیامک سی هزار پانصد و پنجاه و یک و سه رادیو معارف، همین‌طور شما عزیزان هستند.